前回に続き 今回も 沖縄県を 見ます。
今回は 沖縄の 産業や れきしを 見ます。
まず 沖縄の 産業です。
産業 という 言葉は 分かりますか。
産業を 訓読みします。産は うむ と読みます。 業は なりわい と読みます。
なりわい とは 仕事のことです。仕事を 産むもの です。何かを 作ったり 何かを あげたり することです。
それも すべて 産業です。
食べ物を作る 農業も 産業です。
物や パソコンや 車を 作ることも 産業です。
ゲームを 作ることも 産業です。
例えば 店をしたり 物を 売ることも 産業です。
そのような 仕事を 産むことを 産業 と言います。
沖縄では どのような 産業が さかん ですか。
色々な 産業が あります。
特に 注目するのが 農業です。沖縄の 農業と 観光業です。
まず 農業です。沖縄では どのような 農業が 行われて いますか。
農業は その土地の 気候に 合わせたものを 作ります。
沖縄では あたたかい 気候を うまく 使います。
あたたかい所で 作れるもので 思い付くものは パイナップルや マンゴーなどの 果物でしょうか。
あたたかい 気候に 合わせた 果物も 野菜も 育てます。
沖縄の 農家で 一番 多いものは これです。
さとうきび です。
聞いたことは ありますか。
この写真の 植物です。たくさん 生えている せの高い 植物が さとうきび です。
さとうきびは イネ科の 植物です。お米の いねと 同じ 植物です。
さとうきびは 木のように かたくなります。
さとうきびは しっかりして かたくて 太く 成長します。せが 高く 大きく 成長します。
これは 何のために 育てていますか。
お米は とれません。何のため でしょうか。
さとうきびは 名前の通り さとうの 原料に なります。そのため さとうきびを 育てます。
さとうきびは 生で 食べることが できます。あまい味が します。多くは さとうの 原料に なります。
沖縄の 畑の 半分が さとうきびを 育てています。
農家全体の 70%が さとうきび農家です。
沖縄の 農家の ほとんどは さとうきび農家と 言えます。これは 沖縄で とても さかんな 農業です。
次です。観光業とは 何ですか。
観光なので 沖縄の中の人もですが 沖縄以外の人や 外国の人が 沖縄に 遊びに来て お金を 使います。
ホテルに とまったり沖縄のものを 食べたり 何かを 見たりして お金を 使うのが 観光業です。
どこに 観光に 行きますか。
まず 1つ目です。ここは みな 行くのでは ないでしょうか。
これは 首里城 とよばれる お城です。
2019年の かさいで もえて しまいました。今は 建て直して います。
首里城 という とても有名な 観光地です。お城です。
首里城は 日本の 他の お城と 全然 ちがいます。
他の お城は もっと せが高くて 黒と白で できています。
石が たくさん 積んであるのが 日本の お城の イメージだと 思います。大阪城や 姫路（ひめじ）城や 熊本城などの イメージです。
なぜ 沖縄だけが 赤い城 ですか。
沖縄は 首里城が 建てられたころは 別の国が ありました。
19世紀（せいき）まで 沖縄は 日本の中ではなくて 別の国でした。
琉球（りゅうきゅう）王国 という 国が ありました。これで りゅうきゅう と読みます。
沖縄を 昔は 琉球（りゅうきゅう）と言いました。
琉球（りゅうきゅう）王国 と言います。
日本とは 全く 別の国でした。全く ちがう でんとう的な 文化が 育ちました。お城や 食べ物も ちがいます。
首里城を 見に行く人も 多いです。
もう1つは 海です。きれいな 海です。
特に これが 海に 広がって います。これは 何ですか。
これが 広がって いる所は 白いです。
何が 広がって いますか。さんごです。
さんごの 集まりを さんごしょう と言います。
さんごは 何ですか。さんごは 植物では ありません。
かんちがい する人が います。
さんごは 植物ではなく 動物です。さんごは クラゲや イソギンチャクと 同じ グループです。不思議です。
さんごは このように 下に 台のような ものが できています。さんごが 広がって 付いている 下に 台が できています。
台は さんごが 作りました。台は ほねのように かたいです。ほねに なっています。
台を 作って さんごは どんどん 育ちます。この かたい 部分が 集まって できた ものが さんごしょう です。
これを 見に 沖縄の海に 行く人も 多いと 思います。観光業が さかんです。
しゅう学旅行で 沖縄に 行く人は 平和学習を する人が 多いのでは ないでしょうか。
なぜ 沖縄で 平和を 学ぶのですか。沖縄の れきしと 関係しています。
先ほど 話しました。沖縄は 江戸（えど）時代 明治時代までは 琉球（りゅうきゅう）王国でした。
その後も 琉球（りゅうきゅう）藩（はん）という 昔の 都道府県の ようなものが 置かれて いました。日本とは 別の所でした。
その後は 沖縄は 日本の中に ふくまれます。
さらに その後 日本では 何が ありましたか。
第二次 世界大戦 という 世界中で起きた 大きな 戦争が ありました。その時 日本は アメリカと 戦争しました。
日本の 東京や 大阪なども くうしゅうを 受けました。
アメリカから 飛行機が来て きちだけ ではなく ふつうの 町にも ばくだんを 落としました。
戦争を しました。日本も アメリカに行って くうしゅうを しました。
沖縄だけが 第二次 世界大戦の 時に 地上戦が 行われました。
アメリカ軍との 地上戦が 行われました。
どういう ことですか。この写真を 見てください。
アメリカの 船が 来て アメリカ軍の へいしが 沖縄に 来ました。
地上戦が 起きたのは 日本で 沖縄だけです。
沖縄は 日本全体の れきしにとっても 戦争の れきしの中でも とても 大事な 所です。
沖縄の島で アメリカ軍と 日本軍が 戦いました。
知っていると 思います。この戦争で 日本は 負けました。
その大戦の後 沖縄や 日本全体が アメリカに 一時 せんりょう されました。アメリカに 日本は 管理されました。
その後 本州 北海道 九州 四国などは 日本に もどりました。
しかし 沖縄は 1972年まで ずっと アメリカ軍が せんりょう しました。
1972年になって 初めて 日本に もどりました。
今も アメリカ軍の きちは 沖縄に たくさん あります。
なぜですか。せんりょう では ありません。
アメリカと 日本は 日本や アジア全体の 平和のために 日本の中に アメリカ軍の きちを 置く 決まりを 作りました。
沖縄は 昔から せんりょう されて きちが 多いです。
アメリカ軍の きちが そのまま 残っています。 とても多いです。
今も 沖縄全体の 面積の 約8%が きちです。
沖縄本島の この色が 付いている 部分は 全部 きちや 訓練場です。
きちや 訓練場が あると じこが 起きます。
訓練の ヘリコプターや 飛行機も 飛ぶので とても 大きな 音が します。
日本と アメリカの せいふで 決めました。しかし きちが あるために 起きる 問題も あります。
沖縄県全体の 面積では きちは 8%です。
日本の 他の 都道府県にも アメリカ軍の きちが あります。日本全体にある アメリカ軍の きちの 70%が 沖縄に 集中しています。
さきほど 話した通りです。日本と アメリカは アメリカ軍の きちを 日本に 置く 決まりを 決めました。
沖縄ばかりが ふたんを しています。めいわくを 沖縄に かけています。
きちで 起きる 色々な 問題は 沖縄県の人に とっても もちろん 問題です。
沖縄ばかりが 大変です。そのため 他の所に きちを うつすと 考えると これは 日本全体の 問題です。
アメリカとも 話し合って いかなければ ならない 問題です。
沖縄と きちの 問題は 日本全体の 問題です。みなで 考えて いかなければ ならない 問題です。